PARS mma . 57

nem a& reliqiosi status essentiam non pertinere. - Sensus
quaestionis est, utrum pro vero statu religioso habendus esset
ille vivendi moduS‚ quem Ecclesia uec approbasset, nec prohi-
buisset3 quique caeteroquin conditiones alias haberet ad sta-
tus religiosi substantiam requisitas, Dubium quidem non est
quin a tempore saltem Innocentii 111 prohibitum sit quodlibet
institutum religiosum, hoc ipso quod non sit positive approba-
tum; cum expresse prohibitionem illam dictus Pontifex edixe-
rit, ut superiori propositione vidimus, Sed disputatur an ap-
probatio requiratur duntaxat de jure ecclesiastico, 'an vero
etiam de jure divino, et ex ipsa status religiosi natura. Con·
troversia nempe versatur circa institutum aliquod religiosum,
absque ulla Ecclesiae approbatione inductum, antequam pro-
diisset ulla lex ecclesiastica, approbationem obtinendam proe·
cipiens‚ et statum religiosum hac approbatione destitutum
prohibens et irritans, Et plures quidem gravissimique docto-
res in eiusmodi instituto veri status religiosi substantiam scu
essentiam agnoscunt: alii vero minime. Quam utramque sen·
tentiam expositam reperies apud Suaresium (de Reliqione, tra-
ctatu 7, l. 2, c. 15). Nobis prior meliori fundamento niti
- visa ost. Eam tamen ut probabiliorem duntaxat defendimus.
Ostendemus autem1⁰ non valere rationes sententiae oppositoe3
⁹2⁰ concipi et dari posse totam religiosi status substantiam
absque Ecclesiae approbatione.

l. Robore carent rationes sententia» opposita». - 1⁰ Robore
caret ratio desumpta ex eo quod ad essentiam status 'religiosi
requirantur vota solemnia ε vota autem solemnia existere ne-
queant, quin ab Ecclesia ut talia approbentur. Etenim falsum
est requiri ad essentiam status religiosi votorum solemnita-
tem, ut supra vidimus 3 nec jam potest opinio haec ascripto-
ribus catholicis sustineri‚ post bullam Ascendente Gregorii xm,
qua contrarium expresse declaratum est quoad vota simplicia
scholasticorum societatis Jesu. Unde quamvis olim doctores
non pauci necessitatem approbationis Ecclesiae ex necessitate
votorum solemnium concludi posse existimaverint, hodie ta-

