V

PARS mvn. ¹ 4 9 5

aut etiam ordinarii licmtia. -·- Etenim ejusmodi conventus
instaurati sunt a monialibus e dispersione remeantibus, atque
in iisdem civitatibus aut pagis, 'in quibus suum antea con-
ventum habebant. De quo in exemplum adducemus moniales
Carmelitanas‚ quae Parisiis, via sancti Jacohi, olim degebant.
Ex eo conventu superstites post dispersionem moniales, aedes
sibi, non tantum in eadem civitate, sed in eodem ferme loco
sibi compararunt, atque ibi propriam instituti sui vitam ac
formam instaurarunt. Porro, ex supra statutis principiis, id
absque nova licentia peragere potuerunt moniales post disper-
sionem superstites. Conventus proinde, sic ab antiquis mo-
nialibus instaurati, pro canonice institutis habendi forent,
etiamsi absque nova ulla licentia ejusmodi instauratio peracta
suisset.

11. Dicta· conventus cum assensu ordinariorum constituti
sunt. — ld documentis probare necesse non est. Ordinarii con-
sensum quoad singulos qui nunc exstant in Gallia monialium
conventus, vel illud solum satis testatur, quod statim ab
uniuscujusque exordiis , deputatus ab Episcopo fuerit
presbyter, qui ibi sacrum faceret et sacramenta monialibus
ministraret. Unde anticanonice constitutos fuisse hosce Galliae
conventus, nequaquam ex hoc capite deduci potest, quod
defuerit . a sacro Tridentino Concilio requisita Episcopi
licentia.

111. Licet *in constituendis hodiernis Gallice conventibus
non obtenta ficet-it licentia sedis Apostolicoe, non sequitur
conventus illos fuisse anticanoniee constitutos, - Nam, ex
hypothesi, conventus illi constituti sunt in iisdem civitatibus
aut pagis, in quibus ejusdem ordinis monasterium exstiterat.
Sed in hoc casu, utsupra diximus, potuerunt moniales, absque
nova obtenta licentia, ibi conventualem suam vitam instaurare3
eo quod nempe jus ibi conventualiter degendi, per expul-
sionem, dispersionemque, ac monasterii sui destructionem et
alienationem nullatenus ipsis perierit. Ergo ex defectu licentiae
Apostolicae anticanonice fundati dici nequeunt praefati mo-

