88 moruus DE mm: mummola.

1.

Quanam sit materia pauper-tatis remota.

α Non omnia bona, quorum homo habet dominium, usum-
« fructum, aut jus utendi illis, sunt materia paupertatis. ιι
(Suara, de Reliqione‚ tractatu 7, l. 8, c. 4, n. 2.) Id probat

citatus auctor varia enumerando ejusmodi bona, quae nullate·
nus censenda sunt sub votum paupertatis cadere3 cujusmodi

sunt ε 1⁰ vita hominis: jus nempe vitam conservandi nullo
paupertatis voto abdicari potest3 quia tale votum · pravum

foret, ac proinde nullum ; 2⁰ item membra corporis, et facul· ·

tates sive eorporis sive mentis„ ad materiam paupertatis non
pertinent3 3⁰ idem dicendum de gratiis et virtutibus, ut pa-
tet. Unde generatim bona, quae sunt ipsimet personae homi-
nis intrinseca, nequaquam ’ad materiam paupertatis pertinere
censenda sunt. „

Sed neque honor et fama, etsi sint quid homini extrinsecum 3
quod pariter vide probatum a laudato Suaresio (de Reliqione,
tract. 7, l. 8, n. 3). Id autem minime impedit quin laudabili·
ter emitti possit votum non ,ambiendi et non acceptandi di-
gnitates et honorifica munia. Sed votum illud a voto pauper·
tatis diversum omnino est. Neque objiciatur, falsum fore quod
.supra stabilivimus (sufficere nempe triplex religionis votum
ad constituendum hominem in statu perfeetionis) nisi honores
et fama essent materia voti paupertatis, et per tale votum
primm-eretur, quoad ejusmodi bona‚' nimia sollicitudo, quaa
non minus perfectioni repugnat quam sollicitudo quoad divi-
tias, Respondetur enim ad statum perfectionis non requiri
vota de singulis, quae ad refraenandos pravos affectus juvare
possunt: alioquin voveri deberet exercitium humilitatis, pa-
tientiae et aliarum virtutum. Porro ejusmodi vota, nedum ao-
quirendae perfectioni iuvarent, ei e eontra plurimum obes·
sent. Quando enim agitur de internis actibus et affectibus,

 

