Pm nunu. 33 Β

solvat, solvere tenetur ante ingressum. Nam religionem ingredi
est tantmn de oonsilio 3 debita autem solvere est de praecepto τ
etin hoc adhue nulla difficultas.

Tertius rasus .· Si non habeat unde solvat, nse speret se acqui-
siturum, potest religionem ingredi, faeta prius creditoribus
cessione eorum bonorum quae possidet, si quae possideat (vido
Suam, loeo dieto, n. 2). Ratio est, quia tunc nullam creditori-
bus injuriam facit religionem ingrediendo.

Quartus casus .· Si speret se brevi acquisiturum unde solvat,
tenetur ingressum in religionem differre donee solverit (vide
Sehmalrgrueber‚ in titulum de Reqularibees, n. 37 et 38). Breve
tempus in hae materia censetur biennium, et probabiliter etiam
triennium.

Quintus casus .· Si proevideat non nisi post longum tempus se
acquisiturum unde solvat, duplex sententia ε alii tenent posse
eum statim religionem ingredi, faeta creditoribus bonorum (si
quae habeat) cessione: alii sentiunt teneri eum ad degendam in
saeculo vitam donee solverit (vide Suaresium‚ de Beliqione‚
tom. 3, l. 5, e. 7, n. 3).

Sextus casus .· Si aere alieno gravatus, in iis casibus in quibus
non lieet ipsi religionem ingredi, eam tamen ingrediatur, et
professionem emittat, valida est professio. lta doctores commu-
niter (videTamhurinum, de Jure abbatum, tom. 3, disp. θ, q. 3,
n. 11). Ad instar nempe eontracti matrimonii cum una, ab eo
qui sponsalia inierat cum altera z quamvis enim peccet eontra
justitiam qui sic agit, valet ipsius matrimonium.

Haec de Jure communi ante Sixtum V. An in aliquo jus illud
immutatum fuerit remanet expende-ndum.

2⁰ Ius commune a tempore Sia-ti V, quoad aere alieno qra-
vatos.- Primo .· Loquitur duntaxat Sixtus V de inqenti aere
alieno supra vires facultatum suarum gravatis (constitutione

Cum de omnibus, Geel. decembris 1587). Proinde si debita non
sint inqentia, vel si debitor non sit solvendo ἱνηραν, applican-
dum remanet Jus commune supra expositum.

Secundo .· Quoad gravatos ingenti aere alieno, et solvendo im-

