mas marm( ⁴03

ligiosi valeant, paupertatem profitendo, sese incapaces dominii
reddere, seu ne solemne sit ipsorum paupertatis votum, inau-
dita (ut puto) fueratante hodierna tempora. Eam tamen ab ali-
quot annis sustinuerunt nonnulli scriptores Galliae; inter quos
fusius et ex professo id praestitit dominus Cari-iere, hodiernus
Sulpitianae tamilioe generalis superior} Ipsi nempe-probabilius
est, hodiernos Galliae religiosos ac moniales non posse per pro·
sessionem suam dominii incapaces fieri, id nimirum impediente
saeculari lege, ac proinde eorumdem vota solemnia non esse, ob
istum legis saecularis obicem (vide ipsius tractatum de lustitia
et jum, n. 221 et seq.; tractatum de Matffmonio , n. 658 et
seq-3 et eorumdem tractatuum Compendium).

Laudatus tamen auctor id sustinet duntaxat relative ad
praesentem Ecclesiae disciplinam3 qua stante, nequit votum
esse solemne, nisi cum incapacitate dominii. Craterum, puta-
vit posse a sede Apostolica reddi solemne votum paupertatis,
absque dicta incapacitate, seu retento bonorum temporalium
dominio, et abdicato duntaxat eorumdem libero usu. His prae·
notatis, sit

Asamum! l, ex fine Ecclesiae proprio. - Potestatem ha-
bet Ecclesia in res temporales et corporales quantam requirit
finis ipsi proprius. Sic, verbi gratia, potestatem hahet delin-
quentes subditos suos, id est, Christianos, coercendi, non
tantum spiritualibus poenis, sed temporalibus etiam et cor-
poralibus3 prout in tractatu de Iudiciis fuse ostendimus· Quod
qui negant habentur a Suarezio tanquam haeresi proximi et
haereticorum fautores. Item jus habet possidendi bona tempo·
ralia, verbi gratia, ecclosias et redditus ad ministrorum suo-
rum sustentationem necessarios. Item potestatem habet im-
pedimenta matrimonii dirimentia inducendi, et sie multos
temporales effectus in familiis et in ipsa etiam civili societate
producendi3 et quidem ‘independenter a qualibet saeculari
potestate. Ratio autem cur· Ecclesia jura haec a Deo accepisse
censenda sit, est quia iis opus habet, ut finem sibi proprium
apte assequi valeat. Porro eadem ratio in praesenti etiam casu

-

